## 安装

[git](https://git-scm.com/download)



## 获取帮助

想了解 Git 的各式工具该怎么用，可以阅读它们的使用帮助，方法有三：

```shell
$ git help <verb>
$ git <verb> --help
$ man git-<verb>
```



## 初次配置

```shell
$ git congig [--global / --system ] [配置项] [配置值]
```

专门用来配置或读取相应的工作环境变量，这些变量可以存放在以下三个不同的地方：

- `/etc/gitconfig` 文件：系统中对所有用户都普遍适用的配置。若使用 `git config` 时用 `--system` 选项，读写 的就是这个文件。 
- `~/.gitconfig` 文件：用户目录下的配置文件只适用于该用户。若使用 `git config` 时用 `--global` 选项，读写 的就是这个文件。
- 当前项目的 git 目录中的配置文件（也就是工作目录中的 `.git/config` 文件）：这里的配置仅仅针对当前项目有效。每一个级别的配置都会覆盖上层的相同配置，所以 `.git/config` 里的配置会覆盖 `/etc/gitconfig` 中的同名变量。



### 用户信息

```shell
$ git config --global user.name "John Doe"
$ git config --global user.email johndoe@example.com
```

这两条配置很重要，每次 Git 提交时都会引用这两 条信息，说明是谁提交了更新，所以会随更新内容一起被永久纳入历史记录：

如果用了 `--global` 选项，那么更改的配置文件就是位于你用户主目录下的那个，以后你所有的项目都会默 认使用这里配置的用户信息。**如果要在某个特定的项目中使用其他名字或者电邮**，只要去掉 `--global` 选项重 新配置即可，新的设定保存在当前项目的 .git/config 文件里。



### 文本编辑器

默认即可。

```shell
$ git config --global core.editor 编辑器名
```

默认会使用操作系统指定的默认编辑器，一般可能会是 Vi 或者 Vim。



### 差异分析工具

待补充

```shell
$ git config --global merge.tool 差异分析工具名
# 如 vimdiff
```



### 查看配置信息

```shell
$ git config --list
```

有时候会看到重复的变量名，那就说明它们来自不同的配置文件（比如 /etc/gitconfig 和 ~/.gitconfig），不 过最终 Git 实际采用的是最后一个。

也可以直接查阅某个环境变量的设定，只要把特定的名字跟在后面即可：

```shell
$ git config user.name
```



## Git 基础

### 获得 Git 的项目仓库

就是在工作的文件夹下得到 .git/ 目录。有两种方式获取，一是通过导入已经存在的文件创建（init），二是克隆一个已经存在的 Git 仓库（clone）。



#### 在当前目录初始化

```shell
$ git init
```



#### 从现有仓库克隆

```shell
$ git clone 仓库地址 [自定义名称]
```

`[自定义名称]` 为可选参数，为自定义的项目名称。如果省略，则使用其原来的名称。

Git 支持多种传输协议，如 git:// 协议、http(s):// 协议 或 user@server:/ path.git 表示的 SSH 传输协议。



### 记录每次更新到仓库

#### 检查文件状态

```shell
$ git status
```

- untracked
- unmodified
- modified
- staged



#### 跟踪新文件

```shell
$ git add 文件
```

- `-A`：跟踪全部，或者 `git add .`

`add` 是多功能命令，根据文件状态不同，命令效果也不同。

使用 `add` 暂存一个文件，该文件如果又被修改，但是并没有再次使用 `add` 暂存，直接提交时，只会提交前一次的版本。所以，想要提交每次的修改，则应该在修改后使用 `add` 暂存。



#### 忽略某些文件

在工作目录（与 `.git`  文件夹同级）创建文件 `.gitnore`。

```shell
$ cat .gitignore
*.[oa]
*~
```

支持 global 匹配模式，级 shell 使用的简化了的正则表达式。



#### 查看已暂存和未暂存的差异

```shell
$ git diff
```

`git status` 只列出修改过的文件，查看修改了什么地方，则使用 `git diff`。

同时，也可以用该命令查看上次提交和这次暂存之间的差异，添加参数 `--cached` 或者 `--staged`（效果相同，出现的版本不同）。

```shell
$ git diff --staged
```



#### 提交暂存区

```shell
$ git commit
```

之后会进入提交信息，也可以添加参数 `-m` 在命令行中直接添加提交信息：

```shell
$ git commit -m '提交信息'
```

在提交前，可以通过 `git status` 查看哪些是已经修改但还没有被暂存的。



#### 跳过使用暂存区

```shell
$ git commit -a
```

使用 `-a` 参数会把跟踪的文件暂存起来一并提交。



#### 移除并删除文件

移除 Git 中的文件并且同时从工作目录中删除，此时的文件处于被跟踪的状态，则可以使用：

```shell
$ git rm '已跟踪的文件'
```

实际上是从暂存区中移除，之后使用 `commit` 即可。

如果是直接 `rm` 文件，也可以在之后使用 `commit` 提交（尝试了确实可以），如果失败，则需要通过 `git rm` 再次移除该文件，可通过 `git status` 查看操作提示。

添加 `-f` 参数强制删除的情况：文件已修改，并被添加到了暂存区，为了防止被误删，需要添加强制参数。



#### 移除跟踪

文件处于被 Git 跟踪的状态，但是想移除其跟踪，且保留在工作目录中，如 dist ，node modules 等，想在之后把这些文件或文件夹添加如 `.gitignore` 中，则可以：

```shell
$ git rm --cached '已跟踪的文件'
```

文件可使用 global 模式匹配，但是要注意和直接写在 `.gitignore` 中的不同，shell 有自己的匹配模式，如 `git rm --cached \*~`，此时的 `*` 不能让 shell 去匹配。



#### 移动文件

```shell
$ git mv file_from file_to
```

相当于：

```shell
$ mv README.txt README
$ git rm README.txt
$ git add README
```



### 查看提交历史

```shell
$ git log
```



#### 显示格式

- `-p` ：展开显示每次提交的内容差异

- `--stat`：显示简要的增改行数统计

- `--pretty=[格式]`：指定展示方式

  - `oneline`：将每次提交放在一行显示
  - `short`：相较于默认展示格式，省略了提交时间
  - `full`：相较于默认展示格式，省略了提交时间，增加提交者
  - `fuller`：相较于默认展示格式，增加了修改时间、提交者


> Author：实际做出修改的人
>
> Committer：实际提交的人

`--pretty=format:[自定义]`

```shell
$ git log --pretty=format:"%h - %an, %ar : %s"
```

- `%H` 提交对象（commit）的完整哈希字串
- `%h` 提交对象的简短哈希字串
- `%T` 树对象（tree）的完整哈希字串
- `%t` 树对象的简短哈希字串
- `%P` 父对象（parent）的完整哈希字串
- `%p` 父对象的简短哈希字串
- `%an` 作者（author）的名字
- `%ae` 作者的电子邮件地址
- `%ad` 作者修订日期（可以用 -date= 选项定制格式）
- `%ar` 作者修订日期，按多久以前的方式显示
- `%cn` 提交者(committer)的名字
- `%ce` 提交者的电子邮件地址
- `%cd` 提交日期
- `%cr` 提交日期，按多久以前的方式显示
- `%s` 提交说明

  

用 oneline 或 format 时结合 `--graph` 选项，可以看到开头多出一些 ASCII 字符串表示的简单图形，形象 地展示了每个提交所在的分支及其分化衍合情况。



#### 限制输出长度

```shell
$ git log [-<n>]
```

`<n>` 为自然数，显示的长度。

另外还有按照时间作限制的选项，比如  `--since` 和 `--until`。下面的命令列出所有最近两周内的提交： 

```shell
$ git log --since=2.weeks 
```

可以给出各种时间格式，比如说具体的某一天（“2008-01-15”），或者是多久以前（“2 years 1 day 3 minutes ago”）。

还可以给出若干搜索条件，列出符合的提交。用 `--author` 选项显示指定作者的提交，用 `--grep` 选项搜索 提交说明中的关键字。

如果要得到同时满足这两个选项搜索条件的提交，就必须用 `--all-match` 选 项。

如果只关心某些文件或者目录的历史提交，可以在 `git log` 选项的最后指定它们的路径。因为是放在最后位 置上的选项，所以用两个短划线（`--`）隔开之前的选项和后面限定的路径名。

- `--since`, `--after` 仅显示指定时间之后的提交。
- `--until, --before` 仅显示指定时间之前的提交。
- `--author` 仅显示指定作者相关的提交。
- `--committer` 仅显示指定提交者相关的提交。



### 撤销操作

#### 修改最后一次提交

有时候我们提交完了才发现漏掉了几个文件没有加，或者提交信息写错了。想要撤消刚才的提交操作，可以 使用 `--amend` 选项重新提交。

将暂存区与上一次的提交合并，并重写提交信息。

```shell
$ git commit --amend
```



#### 取消已经暂存的文件

使用 `git status` 就可以得到取消暂存的操作提示。

```shell
$ git reset HEAD [暂存的文件]
```



#### 取消对文件的修改

使用 `git status` 就可以得到撤销修改的操作提示。

```shell
$ git checkout -- [撤销修改的文件]
```



### 远程仓库的使用

#### 查看远程仓库

如果是 `clone` 的仓库，默认会有一个名为 `origin` 的仓库

```shell
$ git clone <remote>
```

显示克隆地址

```shell
$ git remote -v
```



#### 添加远程仓库

```shell
$ git remote add <简称> <remote>
```



#### 从远程仓库抓取数据

```shell
$ git fetch <简称或remote>
```

此命令会到远程仓库中拉取所有你本地仓库中还没有的数据。fetch 命令只是将远端的数据拉到本地仓库，并不自动合并到当前工作分支，只有当你确实准备好 了，才能手工合并。

运行完成后，就可以在本地访问该远程仓库中的所有分支。实际上，默认情况下 `git clone` 命令本质上就是自动创建了本地的 `master` 分支用于跟踪远程仓库中的 `master` 分支（假设远程仓库确实有 `master` 分支）。所以一般运行 `git pull`，目的都是要从原始克隆的远 端仓库中抓取数据后，合并到工作目录中当前分支。



#### 推送数据到远程仓库

```shell
$ git push <remote> <本地分支>
```



#### 查看远程仓库信息

```shell
$ git remote show <remote>
```



#### 远程仓库的删除和重命名

```shell
$ git remote rename <简称> <新简称>
```

```shell
$ git remote rm <remote>
```



###  标签

#### 显示已有标签

```shell
$ git tag
```

显示特定标签

```shell
$ git tag -l 'v1.4.2.*'
```

查看相应标签的标签

```shell
$ git show v1.4
```



#### 新建标签

**含附注的标签**

创建一个含附注类型的标签非常简单，用 `-a` （annotated）指定标签名字即可：

```shell
$ git tag -a v1.4 -m '标签说明'
```

**签署标签**

如果有自己的私钥，还可以用 GPG 来签署标签，只需要把之前的 `-a` 改为 `-s` （Signed）即可：

```shell
$ git tag -s v1.5 -m 'my signed 1.5 tag'
```

**轻量级标签**

```shell
$ git tag v1.4-lw
```

**验证标签**

可以使用 `git tag -v [tag-name]` （verify）的方式验证已经签署的标签。此命令会调用 GPG 来验证签名，所以需要有签署者的公钥，存放在 keyring 中，才能验证，否则报错。

**后期加注标签**

可以在后期对早先的某次提交加注标签，使用 `git log --pretty=oneline` 查看。

```shell
$ git tag -a v1.2 9fceb02
```

**分享标签**

```shell
$ git push <remote> <tagname>
```

或者一次性推送所有标签

```shell
$ git push <remote> --tags
```



#### 删除标签

删除本地标签

```shell
$ git tag -d <tag>
```

删除远程仓库标签

```shell
$ git push --delete <remote> <tag>
```

如果与分支名同名的标签

```shell
$ git push origin :refs/tags/<标签>
```



###  技巧和窍门

####  自动完成

如果用的是 Bash shell，可以试试看 Git 提供的自动完成脚本。按两次 tab 键获得自动提示，**windows 安装的话已经有这个功能**。

1. 下载 Git 的源代码：https://git-scm.com/download
2. 进入 `contrib/ completion` 目录
3. 将 `git-completion.bash` 文件复制到自己的用户主目录中：`cp git-completion.bash /.git-completion.bash`
4. 并把下面一行内容添加 到你的 .bashrc 文件中：

```shell
$ source ~/.git-completion.bash
```



#### Git 命令别名

```shell
$ git config --global alias.co checkout # checkout 使用别名 co
$ git config --global alias.br branch # branch 使用别名 br
$ git config --global alias.ci commit
$ git config --global alias.st status
```

创造新的命令，如取消暂存：

```shell
$ git config --global alias.unstage 'reset HEAD --'
```

```shell
$ git unstage fileA # 完全等同下一个命令
$ git reset HEAD fileA
```

另外，还经常设置 last 命令：

```shell
$ git config --global alias.last 'log -1 HEAD'
```



## Git 分支



